---
title: 어떻게 살아야 할까요? (feat. 글또 4기)
date: 2020-03-08 22:33:00
categories: [Personal, Diary]
tags: [Diary]
seo:
  date_modified: 2020-03-09 22:03:12 +0900
---

<br/>

<br/>

<br/>

> "어떻게 살아야 할까요?"

정말 거창한 질문으로 시작을 열었지만, 사실 누구나 고민하는 <kbd>삶의 질문</kbd>이라고 생각합니다.  
특히, 이 질문은 자신이 어떤 상황에 놓여있는지에 따라 다르게 찾아오는 것 같습니다.

저는 몇 년 전만 해도 `"인간관계를 어떻게 유지하며 살 것인가"`, `"무엇을 좋아하며 살 것인가"`라는 질문을 던지며 대학 생활을 보냈습니다. 취업 이후, 이제는 커리어에 대한 질문이 참 많아졌습니다. `"덕업일치를 어떻게 할 수 있을까"`, `"앞으로 어떤 커리어를 가지며 살아야 할까"`, `"선택과 집중을 해야 한다면 어떤 게 최선일까?"`...

이렇게 생각이 많은 요즘, 정말 감사하게도 <kbd>글또</kbd>라는 모임에 참여하게 되었습니다.

이번 글또 4기 활동을 통해 **인생의 터닝포인트**를 만들어보고 싶었습니다.  
글을 꾸준히 쓰는 습관뿐만 아니라, 앞으로 `"어떻게 살아야 할지"`에 대해 고민하고 싶습니다. 그래서 첫 글로 약간은 무거운(?) 주제를 들고 시작하려고 합니다. 구체적으로, 커리어에 대한 과거의 기록들과 글또 4기에 대한 다짐을 적어볼까 합니다. 글을 작성하다보니, 또다른 제 자기소개가 되어버린듯 하네요...:sweat_smile:

*(참고로 저는 <데이터분석/데이터사이언티스트> 직군으로 참여해 글또 4기 활동을 합니다.)*

<br/>

<br/>

<br/>

## **2018년 여름, 첫 데이터 분석 대회**

`데이터 분석`에 대해 잘 몰랐던 저에게 **큰 깨달음**과 **터닝포인트**를 준 사건이었습니다.

데이터 분석 과정에 따라, `"무엇을 분석하고 싶은가"`부터 `"어떻게 활용할 것인가?"`까지 논리적으로 도출해봤습니다. 전공이 수학이다 보니 데이터 분석에 사용하는 테크닉이나 수식에 대한 배움보다도, 기획을 위한 토론이 머리를 참 쫀득쫀득하게 해줬던 것 같아요. 지금 생각해보면 이때만큼 부딪치면서 도전한 적이 없는 것 같아 약간 부끄럽네요. ㅎㅎ...

첫 참가이기도 하고 보편적인 분석 주제를 선택했기 때문에 큰 상은 기대하지 않았는데, SAS를 활용해 데이터 전처리를 열심히 한 덕분인지 대회 주최에서 추가 입선을 주셨습니다. 사실 전처리를 정말 열심히 하긴 했습니다. '입체교차로 사고 발생 위치 파악'이나 '사고다발구역 군집화'와 같은 요건을 결정하는데 친구들과 꽤 오랜 토론을 했던 기억이 있습니다. (물론 많이 싸우기도 했어요.)

이때부터, 데이터 분석에 대한 커리어를 살짝 고민했던 것 같아요. 전공 공부만 하느라 급급하던 저에게, 하나의 흐름을 제시해준 고마운 경험이었습니다.

<br/>

<br/>

<br/>

## **2019년, 취업 전까지**

데이터 분석 대회가 끝나고 난 후, `빅데이터 프로젝트 실무자 양성과정` 이라는 국비 지원교육에 참여했습니다.

기초적인 분석언어(python/R)만 조금 사용할 줄 알았던 저에게, **'데이터'에서 '빅데이터'로 뻗어 나가는 기회를 준 경험**입니다. ELK 스택, 하둡 생태계, 리눅스, SQL, 데이터 시각화, 머신러닝/딥러닝 등 접해보지 않았던 내용을 접할 수 있었어요. 지금 생각해보면 굉장히 얇고 넓게 배워서 남는게 많이 없어서 조금 아쉬웠습니다. 당시 배울 때는 '이런 게 쓰일까?' 했던 것들이, 지금 회사에서 비슷하게 쓰고 있는 것을 보고 놀랐거든요.

3개월간 교육이 끝난 뒤, 교육생 친구와 함께 실무 프로젝트로 6주간 은행에서 `금융사기탐지(Fraud Detection) PoC`를 수행했습니다.

목에 건 임시사원증도 좋았지만, 실제 데이터를 만져본다는데서 **가장 큰 기쁨**을 느꼈던 것 같습니다. 거기에 더불어, **무거운 책임감**도 있었습니다. 지금까지 해왔던 미니프로젝트나 분석대회와는 다르게, 실제 기업에 적용될 수도 있다는 생각과 분석 과정 중 <u>발생하는 이슈들을 저희가 리딩</u>해야 했기 때문입니다. 예를 들면, 불균형 데이터 상황에서 어떤 방식으로 데이터를 추출해야 할지, 변수들을 어떻게 생성하고 선택할지와 같은 문제였습니다.

프로젝트를 마치고, 이상과 현실의 데이터는 참 다르구나! 라는 생각이 들었습니다. 그래도 이 경험을 통해, 제가 하고 싶은 것들을 구체화할 수 있었습니다.  
커리어를 데이터 분석가, 데이터 사이언티스트라는 키워드로 압축시킨 시점이 이때였습니다.

<br/>

<br/>

## **2019년, 취업 이후**

많은 분의 도움 끝에 취업을 하게 되었습니다.  
SI 계열 회사 `데이터 분석가` 직무로 입사했고, 유통을 도메인으로 하는 컨설팅 팀에 속하게 되었습니다.

팀이 수행하는 프로젝트마다 필요한 기술과 능력이 다르기 때문에, 제가 생각한 만큼 데이터 분석을 할 기회가 많지는 않았습니다. 하지만 중간중간마다 분석 PoC를 할 때도 있었고, 현재 수행하는 데이터분석 플랫폼 개발 프로젝트에서는 해당 개발 업무를 일부 수행하고 있습니다. 머신러닝 모델에 들어갈 변수들을 위해 데이터 수집 및 집계를 담당하고 있고, SQL 및 ETL 관련 기술들을 활용해 업무에 적용하고 있습니다.

하지만 **아직도 방황 중**입니다.  

참여한 프로젝트마다 영역이 다르다 보니, 플랫폼 개발자? 데이터 분석가? 데이터 사이언티스트? 컨설턴트? 어디에 속해 있는지 그 뿌리를 명확히 알 수가 없고, 이 때문인지 커리어에 대한 혼란이 조금 오고 있는 상태인 듯 합니다.

또한 업무와 별개로 최근에는 딥러닝에 관심이 생겨, 작년 10월부터 주말마다 딥러닝 스터디를 하고 있습니다. 벌써 4개월이 넘었는데, 꽤 많은 주제를 다룬듯 합니다. 요즘에는 논문 리뷰도 하고, 간단한 코드 예제도 짜보고 있습니다. 공부하면 할수록 재밌는 마성의 딥러닝인 것 같습니다. 그래서 다음에는 딥러닝 개발자나 R&D 부서로 이동하고 싶다는 생각도 해봤습니다.

<br/>

<br/>

<br/>

## **2020년, 글또 4기에 참여하며**

사실 글또에 대해 페이스북이나 구글 검색을 통해 들어본 적은 많았지만, 참여할 기회가 이렇게 찾아올 줄은 몰랐습니다. 슬랙에서 다른 분들의 자기소개를 보며, 정말 많은 분의 열정과 실력을 느낄 수 있었고 "앞으로 많은 영향을 받을수 밖에 없겠구나!"라는 생각을 했습니다. 물론, 저도 열정 넘치는 자세로 긍정적인 영향을 드리고 싶습니다 :+1:

<br/>

이번 글또 4기 활동을 하며, 어떤 글을 작성하게 될지 상상하며 키워드 중심으로 적어보았습니다.

- `Pytorch`에서 중요한 개념/함수 정리
- `Pytorch`를 활용한 간단한 튜토리얼
- 딥러닝 연구 흐름 혹은 논문 소개

<br/>

그리고 기회가 된다면, 다음과 같은 주제도 작성해보고 싶습니다.

- 탐색적 자료 분석
- 데이터 시각화
- 영화와 관련된 데이터 분석 → 최규민님의 [스타워즈 TATOOINE행성의 비밀](https://brunch.co.kr/@goodvc78/1) 제가 가장 좋아하는 글입니다 :movie_camera:
- 설명가능한 인공지능

<br/>

사실 생각한 주제들보다 그 주에 관심 있는 내용에 대해 쓰지 않을까 싶긴 합니다ㅎㅎ...이제 매주 2주마다 글을 약 6개월간 글을 작성하게 될 텐데, 설렘 반 걱정 반이네요. 그래도 작성하면서 글의 흐름을 놓치지 않고, 읽는 분들에게 잘 전달되도록 작성하려고 합니다! 잘해보겠습니다! :punch:



`"어떻게 살아야 할까요?"`라는 질문에 아직은 어버버하지만, 조심스레 글또 4기와 함께 나아가보도록 하겠습니다.  

**화이팅 글또 4기 !!!**





