---
title: 글또 4기를 마치며...
date: 2020-08-15 22:00:00
categories: [Personal, Diary]
tags: [Diary]
seo:
  date_modified: 2020-08-15 00:00:00 +0900
---

<br/>

<br/>

<br/>

올해 , 정말 감사하게도 <kbd>글또</kbd>라는 모임에 상반기동안 참여하게 되었습니다. 글을 쓰는 동안, 처음엔 SI회사에서 컨설턴트(?)로 커리어를 시작하면서, 현재 대학원 진학에 이르기까지 정말 많은 변화가 있었습니다. 상반기 글또 활동을 마치며 그동안의 저를 피드백해보도록 하겠습니다.

<br/>

<br/>

<br/>

### 1. 상반기 동안 어떤 글을 썼을까?

#### 1.1 어떤 글을 작성하고 싶었나?

이번 글또 4기 활동을 하며, 작성하고 싶었던 글의 키워드 목록입니다.

- **Pytorch에서 중요한 개념/함수 정리**
- **Pytorch를 활용한 간단한 튜토리얼**
- **딥러닝 연구 흐름 혹은 논문 소개**
- **탐색적 자료 분석**
- **데이터 시각화**
- **영화와 관련된 데이터 분석**
- **설명가능한 인공지능**

작년까지만 해도 데이터 분석에 대해 굉장히 관심이 많았습니다. 하지만, 올해 초부터 스터디를 하며 자연스레 인공지능이라는 키워드에 관심을 더 가지게 되었습니다. 그래서 작성하고 싶었던 글의 키워드가 `data analysis`와 `Deep Learning` 사이로 (포괄적으로) 놓여져 있었던 것 같습니다.

<br/>

<br/>

<br/>

#### 1.2 어떤 글을 작성해왔는가? 

- **어떻게 살아야 할까요? (feat. 글또 4기)**
- **예제를 통해 알아보는 PyTorch Geometric 5 Basic Concepts**
- **우리가 PyTorch Lightning을 써야 하는 이유**
- **파이썬을 활용한 특정 업무 '간편화' 적용 일기**
- **딥러닝 모델 지식의 증류기법, Knowledge Distillation**
- **PyTorch Geometric 탐구 일기 - Message Passing Scheme (1)**
- **미국 중환자실 데이터 MIMIC-III 정리**
- **Wikidata를 통한 SPARQL Tutorial Basic 01**

목표했던 글의 키워드와 실제 작성했던 키워드를 비교하면, 적절하게 잘했던 부분도 있고 못했던 부분도 있었네요. 제가 잡았던 키워드들이 굉장히 포괄적이었다는 사실을 알 수 있었고, 매주 그 때마다 생각나는 키워드로 글을 작성하다보니 시리즈성 글이 없다는 부분도 확인할 수 있네요.

<br/>

<br/>

<br/>

### 2. 상반기 동안 작성했던 글은 어땠는가?

#### 2.1 어떻게 글을 작성하고 싶었는가?

- **매주 그 순간에 관심이 있는 주제로 글을 작성해보자**
- **흐름이 깔끔한 글을 작성해보자**
- **읽는 분에게 잘 전달되도록 작성해보자**

이 밖에도 처음 글을 작성할 때는 많은 생각들이 있었습니다. 제가 구글에서 검색하며 찾은 수많은 블로그 글처럼, 누군가에게 도움을 줄 수 있는 글을 쓰고 싶었습니다. 또한, 정보성 글 뿐만 아니라 경험이 녹아 든 수필같은 글도 작성해보고 싶었습니다. 그런 점에서는 원했던 종류의 글들은 한 번씩 작성해봤던 것 같아 조금은 뿌듯합니다!

<br/>

<br/>

<br/>

#### 2.2 어떤 피드백을 받았는가?

- 글을 읽으면서 전체적으로, 이 글은 이미 알고 있는 사람들을 위한 글이라는 느낌이 들었습니다. 글의 시작 부분에 글을 위한 사전 지식이나 중간 중간의 그림을 포함한 간단한 설명들이 추가되었으면 좋겠습니다.
- 어떤 글을 언급할 때, 해당 링크를 걸어두면 좋겠습니다.
- 작성해주신 코드들을 하나의 파일로 첨부하거나 링크를 제공해서 독자들이 실습하는데 좀 더 편리함을 줄 수 있으면 좋겠습니다.
- 밑줄을 하이퍼링크로 오해할 수도 있을 것 같습니다.
- 처음에 무슨 라이브러리인지 간단하게 한 줄 적어주시면 좋을 것 같아요.
- 해당 데이터에 접근하는 과정을 사진 캡쳐로 표현해주거나, 실제 데이터 값을 보여주면 읽는 사람에게 도움이 되지 않을까 생각합니다.
- 그림에 너무 많은 항목들이 표현되어 있어서 본문 내용과 그림을 한 번에 이해하기 힘들었습니다.
- 조금 더 자세한 설명과 주석이 있으면 좋을 것 같아요.
- 해당 표현에 대한 통일성이 유지되면 좋을 것 같습니다.

글또 내에서 제가 받은 글 개선 관련 피드백 내용입니다. 정말 많으신 분들이 정성스러운 피드백을 남겨주셨습니다!!! (감사합니다...ㅠㅠ) <u>제일 많이 받았던 피드백은, 글이나 소재를 이해하기 위한 배경지식의 소개가 부족한 경우</u>였던 것 같습니다. 확실히, 사전지식에 대해 미처 생각하지 못하고 글을 작성했던 적이 많았던 것 같습니다.

<br/>

<br/>

<br/>

### 3. 글또를 진행하며 느낀점

제가 글또에 참여하며 글을 작성할 때 느꼈던 점은 다음과 같습니다.

- **글을 작성하는 것은 쉽지 않다.**
- **(누군가에게 정보 전달하는) 글을 작성하는 것은 쉽지 않다.**
- **(흐름이 깔끔한) 글을 작성하는 것은 쉽지 않다.**
- **(내용이 알차다고 해서) 좋은 글이 되는 것은 아니다.**
- **(내가 직접 체득한 개념 혹은 경험에 대한) 글을 작성하는 것은 비교적 어렵지 않다.**
- **(독자의 피드백은) 글을 작성하는 것에 굉장한 도움이 된다.**

"처음엔 글을 작성하면서, 글또에 계신 분들 말고도 내 글을 읽을까?"라는 생각을 했었는데요. 매달 메일로 오는 구글 검색엔진 결과에 따르면, 생각보다 잘 노출되는 것을 확인할 수 있었습니다... 특히 PyTorch Geometric이나 PyTorch Lightning의 경우, 한글로 번역/작성된 글이 많이 없기 때문에 제 글이 상단에 노출되는 것을 확인할 수 있었네요.

글또에서 가장 고마운 점은 다른 사람의 피드백을 받을 수 있다는 점이었습니다. 제가 글을 작성하면서 어떤 점이 부족했는지 잘 메모해뒀다가 다음 번에 글을 작성할 때는 체크리스트처럼 사용할 수 있었습니다. 실제 독자들보다 더 디테일한 피드백을 통해 제 글을 객관적으로 더 바라볼 수 있는 계기가 되었던 것 같습니다.

그리고 글을 작성하며 더 나은 글을 위한 curriculum learning에 대해 생각해봤습니다. 처음 글을 작성할 때는, 쉬운 소재와 번역 위주 및 간단한 튜토리얼 등을 통해 글 작성에 익숙해지는 방법이 좋다고 생각합니다. 이후에, 자신만의 뷰포인트로 칼럼 형식의 글을 쓰거나 재밌는 비유를 통해 정보 전달을 하는 것이 괜찮지 않을까 생각해봤습니다. 처음부터 글을 무겁게 쓰다 보니, 글 작성에 많은 에너지가 들어가게 되었던 것 같네요.

마지막으로 글또 4기를 마치며, 조금은 더 조심스러운 글 작성을 생각해보게 되었습니다. 수백 개의 똥글(?)보다 한 개의 꿀글이 낫다고 생각하기 때문에, 제가 작성한 글이 진정으로 "글 생태계에 도움이 될 것인가?"라는 고찰을 해보게 되었습니다. 지금까지 작성했던 글을 반성합니다...ㅎㅎ

<br/>

<br/>

<br/>

### 4. 앞으로의 계획

올해 중순부터 회사에서 대학원으로 넘어오게 되었습니다. 대학원 준비라는 로드로 인해, 미리미리 글을 작성하지 못해 아쉽습니다. 글또를 진행해주신 운영진 분들께 너무 감사드리고, 그동안 작성했던 글과 그 피드백을 발판 삼아 후에 더 나은 글 생태계를 만들어보겠습니다. 진심으로 감사합니다.





























